# 11.3_Microservices_Aleksandr_Molokov

## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

# Ответ

Для начала запуска CI/CD в производственный процесс с нуля, стоит остановиться на Gitlab он уже содержит в себе весь необходимый функционал который централизован и удобно администрируется. Существует очень большое количесво документации как по работе так и по развертыванию (например для YandexCloud https://cloud.yandex.ru/docs/tutorials/serverless/ci-cd-serverless)


## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

# Ответ

Наверное самым популярным решением является стек ELK.
Elasticsearch - База данных
Logstash - инструмент для приёма данных, их преобразования и отправки в кластер БД Elasticsearch
Kibana - эффективное средство визуализации данных логов

Стек позволяет «из коробки» получить средство агрегации и трансформации, хранения и визуализации данных логирования.

Еще один вариант использование хранилища Clickhouse.
Использование Vector для сбора и передачи логов в хранилище, и Lighthouse как веб-интерфейс для Clichouse

Выбор будет зависеть от наличия специалистов которые работали с тем или иным стеком, а так же от количества доступных ресурсов.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

# Ответ

Для решения данной задачи есть популярное решение в виде стека:

Node_exporter  - передача метрик с узлов

Prometheus  - сбор метрик

Grafana  - визуализация метрик

Преимуществ у данного решения несколько:

1.Производительно, данный стек потребляет небольшое количество ресурсов

2.Средство визуализация Grafana обладает обширным визуализационным функционалом.

3.Данный стек популярен, имеет очень большую информационную базу.
